Les aides annoncées par le ministre de l'agriculture concernent l'élevage laitier, bovin et porcin.
Les aides annoncées par le ministre de l'agriculture concernent l'élevage laitier, bovin et porcin.
Bruno Le Maire a annoncé, mardi 14 septembre, une aide de 300 millions d'euros sur trois ans en faveur de l'élevage laitier, bovin et porcin. "C'est une somme considérable dans une période de réduction budgétaire comme celle que nous vivons", a souligné le  ministre de l'agriculture. Ce plan d'aide en faveur des éleveurs, qui court de 2011 à 2013, comprend des aides directes et des mesures visant à augmenter la compétitivité de ces trois filières, comme un audit des abattoirs pour en analyser les coûts.
Le ministre a également annoncé une aide d'urgence de 30 millions d'euros  pour "soutenir les plus faibles, ceux qui ont rencontré le plus de difficultés au cours des mois passés". Les éleveurs subissent une hausse des coûts accompagnée de faibles prix de vente ; une crise qui s'est accentuée ces dernières semaines en raison de l'envolée récente des prix des céréales. Les aides ont fait l'objet d'arbitrages jusqu'à tard hier lundi, d'après l'entourage du ministre.
Bruno Le Maire a fait ces annonces à l'occasion d'une visite au Salon de l'élevage de Rennes, dans un climat très tendu. Le ministre s'exprimait dans une salle aux accès soigneusement filtrés. A l'extérieur, des centaines d'agriculteurs, retenus par de très nombreux gendarmes, criaient leur hostilité à la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles (FNSEA), le syndicat majoritaire, et à son président, Jean-Michel Le Métayer, qui préside aussi à l'organisation du Salon. Les forces de l'ordre ont utilisé des gaz lacrymogènes pour maintenir le cordon de sécurité autour du bâtiment, où manifestait notamment l'Association nationale des producteurs de lait.
Le ministre de l'agriculture a estimé dans une interview au quotidien régional Le Télégramme qu'il fallait "un véritable plan stratégique pour redonner des perspectives aux filières". Le plan de soutien prévoit notamment l'instauration de "contrats avec les industriels pour stabiliser la production et le revenu" des éleveurs, ainsi que des aides pour la "modernisation des bâtiments et la mise aux normes des élevages".
Les mesures prévues visent aussi à favoriser "la valorisation de la viande, par exemple en apposant l'étiquette VPF (viande porcine française)", a précisé Bruno Le Maire. Le ministre a également évoqué des contrats inter-filières "pour que les éleveurs ne prennent pas de plein fouet les augmentations de prix des céréales", et un renforcement de l'observatoire des prix et des marges.
Bruno Le Maire est aussi revenu sur la vente du groupe laitier Entremont à la coopérative Sodiaal. Depuis des mois,  ce dossier était enlisé en raison des dettes d'Entremont. "Je suis heureux de vous annoncer que Sodiaal et les  banques créancières d'Entremont Alliance ont abouti hier (lundi, NDLR) à la signature d'un accord de principe sur la reprise d'Entremont Alliance par  Sodiaal. Le processus de rachat se poursuit avec l'information et la  consultation des instances représentatives du personnel qui ont débuté fin  juin", a-t-il déclaré.
Concernant le secteur laitier, Bruno Le Maire a estimé que l'accord (zone abonnés) du 18 août n'était "pas suffisant" et qu'il fallait "ouvrir d'autres perspectives aux producteurs". Les contrats de un à cinq ans entre producteurs et industriels, prévus par la loi de modernisation agricole à partir de janvier 2011, "doivent permettre de donner aux producteurs une visibilité sur leurs revenus sur plusieurs années", a-t-il rappelé. Enfin, le ministre a souligné que "tout le monde devrait se plier à la loi et s'engager fortement pour trouver un accord, faute de quoi c'est l'Etat qui fixera lui-même les modalités" des contrats.
