Pour sa première rencontre de la saison en Ligue des champions, l'OL affronte mardi 14 septembre l'équipe allemande de Schalke 04. L'entraîneur de Lyon, Claude Puel, promet un match "très ouvert" entre deux équipes à la peine en ce début de saison. "Il y aura deux bêtes blessées car Schalke 04 est aussi en difficulté pour mettre un collectif en place après l'arrivée de dix-sept ou dix-huit joueurs. Les choses ne se font pas d'un coup de baguette magique. Lyon et Schalke sont deux clubs qui doivent améliorer leur collectif et lancer leur saison."

Avec cinq points pris en cinq rencontres de championnat, l'OL affiche des résultats moins catastrophiques que Schalke (trois défaites en autant de match), mais Puel ne peut pas pour autant dissimuler ses difficultés. Pourtant il croit au potentiel de ses joueurs. "Nous avons un groupe intéressant par la qualité de ses joueurs. Il faut amener tout cela dans un collectif et trouver assez vite une homogénéité au niveau physique. Nous pouvons prétendre à un certain niveau. Il faut montrer des bases comme nous l'avons fait samedi (match nul contre Valenciennes). Nous avons le potentiel mais tout reste à faire".

Surtout, l'entraîneur lyonnais veut croire que ses joueurs vont se surpasser dans cette nouvelle compétition : "Les joueurs trouvent en C1 des ressources extraordinaires, physiques, mentales et techniques." Il faut le souhaiter, car le président du club a proclamé une obligation de résultat face aux Allemands de Schalke.

Tout point perdu à domicile coûterait cher. Car pour Puel, "le groupe [de Lyon est] homogène avec des équipes qui ne représentent pas en termes de notoriété autant que le Real ou Barcelone, mais au niveau du jeu ce sera un groupe très disputé, dans lequel il faudra aller chercher les deux places qualificatives".
