Le procureur de Paris, Jean-Claude Marin affirme, mardi 14 septembre, avoir demandé à la Direction centrale du renseignement intérieur (DCRI) la teneur des "brèves vérifications techniques" lui ayant permis de désigner l'auteur des fuites dans la presse concernant l'affaire Bettencourt.
"J'ai reçu le 7 septembre une note, datée du 2 septembre, de la Direction centrale du renseignement intérieur, sous couvert du directeur général de la police nationale, indiquant que de 'brèves vérifications techniques' avaient permis d'identifier la source", a dit le procureur à quelques journalistes. "J'ai écrit à la DCRI le 10 septembre au matin pour demander quelles étaient ces vérifications techniques. J'attends la réponse", a-t-il ajouté.

Lundi, le Directeur général de la police nationale, Frédéric Péchenard, avait annoncé qu'il avait demandé à la DCRI de vérifier un renseignement sur des fuites dans la presse concernant l'affaire Bettencourt et saisi le parquet le 2 septembre, en mettant en cause un haut fonctionnaire.

Le Monde accuse l'Elysée d'avoir sollicité les services du contre-espionnage pour identifier la source d'un de ses journalistes travaillant sur l'affaire Bettencourt-Woerth et va porter plainte contre X.

La question de la légalité de la procédure suivie pour identifier les sources du journaliste du Monde, Gérard Davet, dans le cadre de l'affaire Woerth-Bettencourt est clairement posée.

Après l'Elysée, qui a démenti lundi toute intervention, le directeur général de la police nationale, Frédéric Péchenard, a endossé seul la responsabilité de l'enquête qui a conduit à la mise à l'écart de David Sénat, membre du cabinet de la garde des sceaux, Michèle Alliot-Marie.

A l'appui des déclarations de M. Péchenard, la DGPN avait affirmé que la "vérification technique" des relevés téléphoniques de M. Sénat avait été menée après consultation d'une "personnalité qualifiée", désignée par le président de la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité (CNCIS), afin de "vérifier le bien-fondé et le respect des obligations légales".

Cette affirmation est démentie au Monde par le délégué général de la CNCIS, Rémi Récio, magistrat : "Dans le cas d'espèce, une telle requête n'aurait pu passer le filtre de la personnalité qualifiée, puisque celle-ci ne peut agir que dans le cadre de la prévention du terrorisme, conformément à l'article 6 de la loi de 2006. Elle n'entre pas non plus dans le périmètre de ce que la CNCIS autorise, lorsqu'elle est sollicitée selon la voie habituelle", poursuit M. Récio.

La CNCIS a par ailleurs récemment adressé au premier ministre une "recommandation" destinée à rappeler aux opérateurs téléphoniques qu'ils ont "la stricte consigne de ne jamais répondre directement à des services de police".
