Russell Coutts, 4 fois vainqueur de l’America’s Cup a choisi Valence pour annoncer l’essentiel des règles de la prochaine édition de la “Coupe”. Un extraordinaire virage qui va faire plaisir aux Français ! Comme nous l’avions annoncé, on passe aux catamarans : des engins sur-voilés, survoltés de 22 mètres menés par un équipage réduit de 17 à 11 équipiers . Pas de moteur comme en février dernier ! Il faudra des athlètes pour manoeuvrer ces engins sophistiqués dotés d’un mât-aile de 40 m de haut ! Les duels seront très spectaculaires par la mobilité et la chorégraphie intenses imposées à l’équipage.

Fini le jeu d’échec des monocoques, place au spectacle et aux jeux du cirque. Il sera possible de naviguer par des vents de 3 à 30 noeuds et il est probable qu’on évitera les longues attentes du passé, dramatiques pour l’intérêt des chaînes de télévision…

La prochaine Coupe sera disputée en 2013. On ne connaît pas encore le lieu mais je continue à parier pour San Francisco. Réponse en novembre sans doute , en décembre au plus tard. Le fait de courir en catas - faible tirant d’eau - est d’ailleurs peut-être motivé par la volonté de pouvoir organiser l’épreuve dans la baie de San Francisco. Les parcours pourraient être organisés dans le fond de la baie, loin des chenaux des bateaux commerciaux qui posaient de grandes difficultés. La profondeur faible de la baie, inaccessible aux monocoques, le sera aux catas.

Pour les Français ( et les Suisses ! ) ce choix du cata est une aubaine ! Les Français : marins, architectes, préparateurs jouissent d’une grande avance sur le reste de la voile mondiale et il serait bien décevant  de ne pas voir une ou deux équipes fortes sur la ligne de départ . On pense à All4ONE qui dispose d’une grands expérience de la “Cup” et qui pourrait fédérer un grand nombre de spécialistes français . On pense à Benjamin de Rothschild qui ne cache pas sa passion pour le catamaran ou aux instituts finances/assurances férus de multicoques. La France , qui n’a pas raté une seule édition de la Coupe depuis les années du Baron Bich (1970) ne doit PAS manquer celle là ! L’avance technologique française , très nette aujourd’hui , sera moins sensible dans 4 ou 5 ans ! Il ne faut pas rater le coche !
Côté suisse, ou les catas sont légions, il est probable que Bertarelli pensera à la revanche.
Il n’y a pas (encore) de hiérarchie réelle en multicoques comme il y en a en monocoques (domination des Anglo-saxons et des Néo-Zélandais) et beaucoup vont probablement tenter leur chance dans ce monde encore méconnu. Beaucoup de nouveaux venus devraient sortir du bois… ou plutôt des roseaux où ils se cachent comme c’est toujours le cas quand une nouvelle série est crée. Une nouvelle ère passionnante !
En 2011 , fin des “Louis Vuitton Trophy” disputés en monocoques ( le dernier à Dubaï en novembre avec la participation des Américains). Place à des épreuves organisées par les vainqueurs californiens sur des catas de 45 pieds (13M) fournis aux challengers pour qu’ils s’initient aux futurs engins construits seulement en 2012. Et Vuitton ? On imagine que le “gardien” de la Coupe depuis plus de 25 ans imagine de célébrer en 2013 les 30 ans du plus vieux partenariat du monde sportif en participant à l’organisation d’une 8e Louis Vuitton Cup mais rien n’est encore fait.
Les budgets de la prochaine Coupe seront un peu plus raisonnables – 20% de moins selon le Challenger of Record : Vincenzo Onorato – grâce à la limitation des jours d’entraînement, au nombre restreint d’équipiers, à la légèreté et la facilité de transport des bateaux.
Quant au règlement – le fameux ‘’Protocole’’ , source de cette bataille de rue de la 33e édition – il est très équitable et ne donne aucun avantage au Defender américain.
Subsistent deux questions : le duel en multicoques sera-t-il vraiment spectaculaire, serré et incertain ? Le budget d’une campagne capable de vaincre sera-t-il accessible ? Les montants les plus récents étaient vraiment obscènes de nos jours.
